Welcome my friend to today's lecture.
आज के व्याख्यान में मेरे मित्र का स्वागत है।
On average, let's unpack the mystery of this concept without needing
औसतन, आइए इस अवधारणा के रहस्य को बिना किसी आवश्यकता के उजागर करें
a PhD or a panic attack Concept.
एक पीएचडी या एक आतंक हमले अवधारणा।
Explanation average, my friend, is a truly fundamental concept in mathematics.
स्पष्टीकरण: औसत, मेरे मित्र, गणित में वास्तव में एक मौलिक अवधारणा है।
It's like finding that sweet spot or typical value for
यह उस मधुर स्थान या विशिष्ट मूल्य को खोजने जैसा है
a whole bunch of numbers.
संख्याओं का एक पूरा समूह.
It gives us a single value that smartly summarizes the
यह हमें एक एकल मान देता है जो चतुराई से सारांशित करता है
entire group of observations.
अवलोकनों का संपूर्ण समूह.
Just think of it as distributing the total equally among all
बस इसे सभी के बीच समान रूप से वितरित करने के रूप में सोचें
elements, fair and square.
तत्व, निष्पक्ष और वर्ग।
The most common type of average we deal with is the arithmetic mean.
औसत का सबसे सामान्य प्रकार जिससे हम निपटते हैं वह अंकगणितीय माध्य है।
How do we calculate it?
हम इसकी गणना कैसे करें?
Simple, my friend.
बहुत आसान है, मेरे दोस्त.
Just sum up all the values in your data set, and then divide that grand
बस अपने डेटा सेट में सभी मानों का योग करें, और फिर उस गुणक को विभाजित करें
total by the count of those values.
उन मूल्यों की गणना से कुल योग।
Now let's get down to the basic terms and related concepts.
अब आइए बुनियादी शब्दों और संबंधित अवधारणाओं पर आते हैं।
You absolutely need to know.
आपको यह अवश्य जानना चाहिए।
First up, we have observations or elements.
सबसे पहले, हमारे पास अवलोकन या तत्व हैं।
These are simply the individual data points or numbers in a given set.
ये किसी दिए गए सेट में केवल व्यक्तिगत डेटा बिंदु या संख्याएं हैं।
Then comes the sum of observations, which is nothing but the grand
फिर अवलोकनों का योग आता है, जो कि और कुछ नहीं बल्कि भव्य है
total you get by adding all those individual observations together.
यह कुल योग आपको उन सभी व्यक्तिगत अवलोकनों को एक साथ जोड़ने पर प्राप्त होता है।
And of course, you need the number of observations, which
और निश्चित रूप से, आपको अवलोकनों की संख्या की आवश्यकता होगी, जो
is just the total count of how many data points are in your set.
यह आपके सेट में कितने डेटा बिंदु हैं, इसकी कुल संख्या है।
Moving on, we have the fascinating concept of weighted average.
आगे बढ़ते हुए, हमारे सामने भारित औसत की आकर्षक अवधारणा है।
This is used when different observations have different levels of importance
इसका उपयोग तब किया जाता है जब विभिन्न अवलोकनों का महत्व अलग-अलग स्तर का होता है
or frequency, what we call weights.
या आवृत्ति, जिसे हम भार कहते हैं।
It smartly considers the importance of each observation.
यह प्रत्येक अवलोकन के महत्व पर चतुराई से विचार करता है।
Next comes consecutive numbers.
इसके बाद क्रमागत संख्याएं आती हैं।
These are numbers that follow each other in perfect order
ये वे संख्याएँ हैं जो एक दूसरे के बाद एकदम सही क्रम में आती हैं
without any gaps, like 1, 2, 3, 4.
बिना किसी अंतराल के, जैसे 1, 2, 3, 4.
And then there are consecutive even or odd numbers, which are just
और फिर लगातार सम या विषम संख्याएँ होती हैं, जो बस
sequences of even or odd numbers that dutifully follow each other.
सम या विषम संख्याओं के अनुक्रम जो एक दूसरे का कर्तव्यपूर्वक अनुसरण करते हैं।
For example, 2, 4, 6, or 1 3 5.
उदाहरण के लिए, 2, 4, 6, या 1 3 5.
Simple, right?
सरल है, है ना?
Now let's get down to the real world relevance.
अब आइए वास्तविक विश्व प्रासंगिकता पर आते हैं।
Now, why should professionals care about averages?
अब, पेशेवरों को औसत की परवाह क्यों करनी चाहिए?
Understanding averages my friend is absolutely crucial for them.
मेरे मित्र, औसत को समझना उनके लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है।
It helps them interpret data spot trends, and make informed decisions
इससे उन्हें डेटा की व्याख्या करने, रुझान देखने और सूचित निर्णय लेने में मदद मिलती है
about various financial metrics.
विभिन्न वित्तीय मैट्रिक्स के बारे में।
For customer transaction analysis, banks use average transaction sizes to cleverly
ग्राहक लेनदेन विश्लेषण के लिए, बैंक औसत लेनदेन आकार का चतुराई से उपयोग करते हैं
understand customer spending behavior.
ग्राहक के खर्च व्यवहार को समझें।
For loan portfolio performance, average interest rates and default rates
ऋण पोर्टफोलियो प्रदर्शन, औसत ब्याज दरें और डिफ़ॉल्ट दरें
are their go-to tools to assess the overall health of a bank's loan book.
बैंक की ऋण पुस्तिका के समग्र स्वास्थ्य का आकलन करने के लिए ये उनके प्रमुख उपकरण हैं।
When it comes to employee productivity metrics, calculating average performance
जब कर्मचारी उत्पादकता मीट्रिक की बात आती है, तो औसत प्रदर्शन की गणना
scores is key to evaluating team efficiency and individual contributions.
स्कोर टीम की दक्षता और व्यक्तिगत योगदान का मूल्यांकन करने के लिए महत्वपूर्ण है।
For market data interpretation, analyzing average stock prices or economic
बाजार डेटा व्याख्या, औसत स्टॉक कीमतों या आर्थिक विश्लेषण के लिए
indicators aids in investment strategy and risk management, and for account balances,
संकेतक निवेश रणनीति और जोखिम प्रबंधन में सहायता करते हैं, और खाता शेष के लिए,
average daily balances are diligently used to calculate interest accrual or to
औसत दैनिक शेष राशि का उपयोग ब्याज उपार्जन की गणना करने या
maintain minimum balance requirements.
न्यूनतम शेष राशि की आवश्यकता बनाए रखें।
Last but not least, branch performance is judged by comparing
अंतिम लेकिन महत्वपूर्ण बात यह है कि शाखा के प्रदर्शन का आकलन निम्नांकित तुलनाओं के आधार पर किया जाता है:
average customer footfall or average service times all to optimize branch
औसत ग्राहक संख्या या औसत सेवा समय, सभी शाखा को अनुकूलित करने के लिए
operations and ensure smooth sailing.
परिचालन को सुचारू रूप से चलाना और सुचारू संचालन सुनिश्चित करना।
Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
All right, friends, let's peek into the crystal ball of your exam
ठीक है दोस्तों, आइए आपकी परीक्षा के क्रिस्टल बॉल में झांकें
patterns based on past trends.
पिछले रुझानों के आधार पर पैटर्न।
Here are other reoccurring question formats and average, along
यहाँ अन्य पुनरावर्ती प्रश्न प्रारूप और औसत दिए गए हैं
with their estimated frequency.
उनकी अनुमानित आवृत्ति के साथ।
Around 30% of questions are your good old basic average calculation.
लगभग 30% प्रश्न आपकी पुरानी बुनियादी औसत गणना पर आधारित होते हैं।
These are direct questions where you find the average sum or number of
ये सीधे प्रश्न हैं जहाँ आप औसत योग या संख्या ज्ञात करते हैं
observations given two of the three.
तीन में से दो अवलोकन दिए गए।
Then about 25% fall under average after inclusion or exclusion.
फिर लगभग 25% समावेशन या बहिष्करण के बाद औसत से नीचे आ जाते हैं।
These are problems where a new observation joins or an existing
ये ऐसी समस्याएं हैं जहां एक नया अवलोकन जुड़ता है या एक मौजूदा
one leaves and the average changes.
एक व्यक्ति चला जाता है और औसत बदल जाता है।
Next, roughly 20% are weighted average or group average questions.
इसके बाद, लगभग 20% प्रश्न भारित औसत या समूह औसत होते हैं।
These involve finding the average of combined groups or
इनमें संयुक्त समूहों का औसत ज्ञात करना शामिल है या
scenarios where observations have different frequencies or weights.
ऐसे परिदृश्य जहां अवलोकनों की आवृत्तियाँ या भार भिन्न होते हैं।
For 15% of the questions you'll see average of consecutive numbers.
15% प्रश्नों के लिए आपको क्रमागत संख्याओं का औसत दिखाई देगा।
These problems relate to finding the average of arithmetic progressions,
ये समस्याएँ अंकगणितीय प्रगति का औसत ज्ञात करने से संबंधित हैं,
including consecutive, consecutive, even, or consecutive odd numbers.
जिसमें क्रमागत, क्रमागत, सम या क्रमागत विषम संख्याएं शामिल हैं।
And finally, about 10% are average speed questions.
और अंत में, लगभग 10% प्रश्न औसत गति से संबंधित होते हैं।
These are specific problems involving average speed calculation,
ये औसत गति गणना से संबंधित विशिष्ट समस्याएं हैं,
especially when distances and times vary formulas and tricks.
विशेषकर जब दूरी और समय के फार्मूले और तरकीबें बदलती रहती हैं।
Now for the juicy bits, the essential formulas and some truly useful tricks for
अब रोचक बातें, आवश्यक सूत्र और कुछ सचमुच उपयोगी तरकीबें
average problems, write these down, tattoo them on your brain, whatever it takes.
औसत समस्याओं को लिखें, उन्हें अपने मस्तिष्क पर गुदवा लें, जो भी करना पड़े।
The basic average formula is average equals sum of all observations.
मूल औसत सूत्र यह है कि औसत सभी प्रेक्षणों के योग के बराबर होता है।
Upon number of observations from that, you can easily find the sum of observations.
उसमें से अवलोकनों की संख्या के आधार पर, आप आसानी से अवलोकनों का योग ज्ञात कर सकते हैं।
Sum equals average into number of observations for weighted average.
भारित औसत के लिए अवलोकनों की संख्या का योग औसत के बराबर होता है।
The formula is weighted average equals W one X one plus W2 X two plus W
सूत्र है भारित औसत बराबर W एक X एक + W2 X दो + W
and XN upon W one plus W2 plus WN.
और XN पर W एक प्लस W2 प्लस WN.
Where X represents your observations and W are their respective weights.
जहाँ X आपके अवलोकनों को दर्शाता है और W उनके संबंधित भार हैं।
When it comes to the average of consecutive numbers, which
जब लगातार संख्याओं के औसत की बात आती है, तो
are essentially an arithmetic progression, we have some neat tricks.
अनिवार्य रूप से एक अंकगणितीय प्रगति है, हमारे पास कुछ साफ चालें हैं।
If numbers are in an arithmetic progression, like consecutive
यदि संख्याएँ अंकगणितीय श्रेणी में हैं, जैसे क्रमागत
integers or consecutive even, or odd numbers, the average equals first
पूर्णांक या क्रमागत सम या विषम संख्याएँ, औसत पहले के बराबर होता है
number plus last number by two.
संख्या और अंतिम संख्या में दो जोड़ें।
And here's a bonus.
और यहाँ एक बोनस है.
If the count of numbers is odd, the average is simply the middle number.
यदि संख्याओं की गिनती विषम है, तो औसत केवल मध्य संख्या होगी।
How cool is that for average speed?
औसत गति के लिए यह कितना अच्छा है?
The golden rule is average speed equals total distance
सुनहरा नियम यह है कि औसत गति कुल दूरी के बराबर होती है
covered upon total time taken.
कुल समय पर कवर किया गया।
And if you have two equal distances covered at speeds S one and S two,
और यदि आपने S एक और S दो गति से दो समान दूरियां तय की हैं,
then the average speed equals two s one s two upon S one plus S two.
तो औसत गति दो एस एक एस दो पर एस एक प्लस एस दो के बराबर है।
Remember this one?
यह याद है?
It's a lifesaver.
यह जीवन रक्षक है.
Now for the tricks my friend, the real game changers Trick One, increase
अब ट्रिक्स के लिए मेरे दोस्त, असली खेल परिवर्तक ट्रिक वन, बढ़ाएँ
or decrease in average if a new person or item makes an entry and
या यदि कोई नया व्यक्ति या वस्तु प्रवेश करती है तो औसत में कमी हो सकती है और
the average increases or decreases the value of this new person or
औसत इस नए व्यक्ति के मूल्य को बढ़ाता या घटाता है या
item is calculated as new average.
आइटम की गणना नए औसत के रूप में की जाती है।
Plus minus number of original items into change.
मूल वस्तुओं की संख्या में से परिवर्तन जोड़ दें।
In average, you use a plus if the average increases and a minus if it decreases.
औसत में, यदि औसत बढ़ता है तो आप प्लस का उपयोग करते हैं और यदि घटता है तो माइनस का उपयोग करते हैं।
Trick two person replaced if a person gets replaced and the average
यदि एक व्यक्ति को प्रतिस्थापित किया जाता है और औसत दो व्यक्तियों को प्रतिस्थापित किया जाता है, तो ट्रिक
again increases or decreases.
फिर से बढ़ जाती है या घट जाती है.
The value of the new person is value of the old person, plus minus total number
नए व्यक्ति का मूल्य पुराने व्यक्ति के मूल्य में से कुल संख्या को जोड़कर घटाया जाता है
of persons into change in average.
व्यक्तियों की संख्या में औसत परिवर्तन हुआ।
Again, plus for increase, minus for decrease.
पुनः, वृद्धि के लिए धन, कमी के लिए ऋण।
These strict save precious exam time.
इन सख्त नियमों से परीक्षा का कीमती समय बचता है।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
All right, let's dive into the how to of solving these average problems.
ठीक है, आइए इन औसत समस्याओं को हल करने के तरीकों पर गौर करें।
We'll cover all the important and distinct approaches.
हम सभी महत्वपूर्ण और विशिष्ट दृष्टिकोणों को कवर करेंगे।
First up, the direct formula application method.
सबसे पहले, प्रत्यक्ष सूत्र अनुप्रयोग विधि।
This is your bread and butter.
यह आपकी रोटी और मक्खन है.
You identify the given values, then simply substitute these known
आप दिए गए मानों की पहचान करें, फिर इन ज्ञात मानों को प्रतिस्थापित करें
values into the basic average formula, or its rearranged forms.
मानों को मूल औसत सूत्र, या इसके पुनर्व्यवस्थित रूपों में परिवर्तित करें।
Finally, you perform the arithmetic operations to find your unknown.
अंत में, आप अपने अज्ञात को खोजने के लिए अंकगणितीय संक्रियाएं करते हैं।
Next, we have the deviation method for changing averages.
इसके बाद, हमारे पास औसत बदलने के लिए विचलन विधि है।
You assume a base average, perhaps the initial average
आप एक आधार औसत मान लेते हैं, संभवतः प्रारंभिक औसत
or a convenient round number.
या एक सुविधाजनक गोल संख्या।
Then calculate how much each observation or the new observation
फिर गणना करें कि प्रत्येक अवलोकन या नया अवलोकन कितना है
deviates from this assumed average.
इस अनुमानित औसत से विचलित होता है।
Some all these deviations.
कुछ ये सभी विचलन.
Divide the sum of deviations by the number of observations
विचलनों के योग को प्रेक्षणों की संख्या से विभाजित करें
to find the average deviation.
औसत विचलन ज्ञात करने के लिए.
Finally, add this average deviation back to your assumed
अंत में, इस औसत विचलन को अपने अनुमानित मान में जोड़ें
average to get the actual average.
वास्तविक औसत प्राप्त करने के लिए औसत का प्रयोग करें।
This method is super useful, especially when just a few values change.
यह विधि बहुत उपयोगी है, विशेषकर तब जब कुछ ही मान बदलते हैं।
Then there's the reliable algebraic method.
फिर विश्वसनीय बीजगणितीय विधि है।
Here you represent your unknown values or averages using variables like good
यहाँ आप अपने अज्ञात मानों या औसतों को अच्छे जैसे चरों का उपयोग करके दर्शाते हैं
old X and y. You then formulate equations based on the information given always
पुराने X और y। फिर आप हमेशा दी गई जानकारी के आधार पर समीकरण बनाते हैं
using the core definition of average.
औसत की मूल परिभाषा का उपयोग करते हुए।
Finally, you solve the system of equations to find your required unknown values.
अंत में, आप अपने आवश्यक अज्ञात मानों को खोजने के लिए समीकरणों की प्रणाली को हल करते हैं।
This method, my friend, is robust and can handle even the trickiest
मेरे मित्र, यह विधि बहुत मजबूत है और सबसे कठिन काम को भी संभाल सकती है।
problems involving multiple unknowns or complex relationships.
अनेक अज्ञात या जटिल संबंधों से जुड़ी समस्याएं।
And for when numbers get a bit too large to handle directly, we have the
और जब संख्याएं इतनी बड़ी हो जाती हैं कि उन्हें सीधे संभालना मुश्किल हो जाता है, तो हमारे पास यह विकल्प होता है
assumed average or shifting base method.
कल्पित औसत या स्थानांतरण आधार विधि।
Here.
यहाँ।
You pick any value within the range of your given observations
आप अपने दिए गए अवलोकनों की सीमा के भीतर कोई भी मान चुन सकते हैं
and call it your assumed average.
और इसे अपना अनुमानित औसत कहें।
Then you calculate the difference, the deviation of each observation
फिर आप अंतर, प्रत्येक अवलोकन के विचलन की गणना करते हैं
from this assumed average.
इस अनुमानित औसत से.
Sum all these deviations.
इन सभी विचलनों का योग करें।
Divide the sum of deviations by the total number of observations.
विचलनों के योग को कुल प्रेक्षणों की संख्या से विभाजित करें।
Finally, add this result to your assumed average to get the actual average.
अंत में, वास्तविक औसत प्राप्त करने के लिए इस परिणाम को अपने कल्पित औसत में जोड़ें।
This method truly simplifies calculations when you are dealing
यह विधि वास्तव में गणना को सरल बनाती है जब आप काम कर रहे हों
with big, intimidating numbers.
बड़ी, डराने वाली संख्याओं के साथ।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Now for the golden nuggets, my friends, the time saving shortcuts
अब बात करते हैं सुनहरे पलों की, मेरे दोस्तों, समय बचाने वाले शॉर्टकट्स की।
and smart strategies tailored just for those exam time constraints.
और परीक्षा के समय की कमी के लिए तैयार की गई स्मार्ट रणनीतियाँ।
For the average of consecutive numbers.
लगातार संख्याओं के औसत के लिए.
Remember this gem, if the numbers are consecutive, including even or odd ones,
इस अनमोल बात को याद रखें, यदि संख्याएँ क्रमागत हैं, जिनमें सम या विषम संख्याएँ शामिल हैं,
the average is simply the middle number.
औसत तो बस मध्य संख्या है।
If the total count is odd.
यदि कुल संख्या विषम है।
If the count is even, it's the average of the two middle numbers, even simpler.
यदि गिनती सम है, तो यह दो मध्य संख्याओं का औसत है, जो और भी सरल है।
Always use first, plus last by two.
हमेशा पहले और अंतिम के बाद दो का प्रयोग करें।
This works like magic when dealing with additions or deletions.
जोड़ने या हटाने के मामले में यह जादू की तरह काम करता है।
Forget recalculating the entire sum.
सम्पूर्ण राशि की पुनः गणना करना भूल जाइए।
Instead, embrace the change in sum concept.
इसके बजाय, योग की अवधारणा में परिवर्तन को अपनाएं।
If a value X is added and the average changes by D, you can quickly find the new
यदि कोई मान X जोड़ा जाता है और औसत D से बदल जाता है, तो आप जल्दी से नया मान ज्ञात कर सकते हैं
average by determining the net sum change.
शुद्ध योग परिवर्तन का निर्धारण करके औसत निकालें।
It's about working smarter, not harder for weighted average, using deviation.
यह विचलन का उपयोग करते हुए भारित औसत के लिए अधिक कठिन नहीं, बल्कि अधिक चतुराई से काम करने के बारे में है।
When combining groups instead of direct multiplication and division, think
सीधे गुणा और भाग के बजाय समूहों को जोड़ते समय सोचें
differently, consider the deviation of each group's average from the combined
अलग तरीके से, प्रत्येक समूह के औसत के संयुक्त से विचलन पर विचार करें
average or a smartly chosen base average.
औसत या चतुराई से चुना गया आधार औसत।
This can simplify your calculations immensely.
इससे आपकी गणनाएं बहुत सरल हो जाएंगी।
And here's a neat one for fractions and multiples.
और यहाँ भिन्नों और गुणजों के लिए एक सुन्दर तरीका दिया गया है।
If a question has fractions, for example, one third of friends consider
उदाहरण के लिए, यदि किसी प्रश्न में भिन्न हों, तो एक तिहाई मित्र इस पर विचार करेंगे।
assuming the total number of observations as a multiple of the denominator.
कुल प्रेक्षणों की संख्या को हर के गुणज के रूप में मानते हुए।
This simple trick helps you avoid messy fractions in your intermediate steps.
यह सरल युक्ति आपको मध्यवर्ती चरणों में गड़बड़ अंशों से बचने में मदद करती है।
Finally, for multiple choice questions, try elimination based on range.
अंत में, बहुविकल्पीय प्रश्नों के लिए, श्रेणी के आधार पर उन्मूलन का प्रयास करें।
Quickly check if the given options fall within a reasonable range.
शीघ्रता से जांच लें कि दिए गए विकल्प उचित सीमा में आते हैं या नहीं।
The average will always be between the smallest and largest observations.
औसत हमेशा सबसे छोटे और सबसे बड़े अवलोकनों के बीच होगा।
This can often help you instantly rule out wrong answers.
इससे आपको गलत उत्तरों को तुरंत खारिज करने में मदद मिल सकती है।
A true time saver.
यह वास्तव में समय बचाने वाला है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
All right, listen, our friends, here are some common pitfalls and misconceptions
ठीक है, सुनो दोस्तों, यहाँ कुछ सामान्य गलतियाँ और गलतफहमियाँ हैं
that trip up even the brightest minds.
जो सबसे प्रतिभाशाली दिमागों को भी उलझा देते हैं।
Let's make sure you don't fall for them.
आइये सुनिश्चित करें कि आप उनके झांसे में न आएं।
The most common error.
सबसे आम त्रुटि.
Forgetting to divide by total count.
कुल संख्या से भाग देना भूल जाना।
You calculate the sum, but then forget that crucial last step of dividing
आप योग की गणना तो कर लेते हैं, लेकिन फिर विभाजन के महत्वपूर्ण अंतिम चरण को भूल जाते हैं
by the total number of observations.
कुल अवलोकनों की संख्या से.
Next miscalculating some simple errors in addition, especially with large numbers
इसके बाद जोड़ में कुछ सरल त्रुटियों की गलत गणना करना, विशेष रूप से बड़ी संख्याओं के साथ
or many observations, can unfortunately lead you straight to incorrect averages.
या कई अवलोकन, दुर्भाग्य से आपको सीधे गलत औसत तक ले जा सकते हैं।
A big one for speed problems incorrectly applying speed formula.
गति संबंधी समस्याओं के लिए एक बड़ी समस्या गति सूत्र को गलत तरीके से लागू करना है।
Many friends tend to use the simple average of speeds like S
कई मित्र S जैसे गति के सरल औसत का उपयोग करते हैं
one plus S two by two instead of the correct average speed formula.
सही औसत गति सूत्र के स्थान पर एक प्लस एस दो गुणा दो का प्रयोग किया गया।
For varying distances or times.
अलग-अलग दूरी या समय के लिए.
Remember, speed isn't always a simple average.
याद रखें, गति हमेशा एक साधारण औसत नहीं होती।
Another classic is ignoring weights in weighted average.
एक अन्य क्लासिक तरीका है भारित औसत में भार को नजरअंदाज करना।
When different observations have different frequencies or importance,
जब विभिन्न अवलोकनों की आवृत्तियाँ या महत्व भिन्न-भिन्न होते हैं,
treating them all equally will lead you to an incorrect simple average when
उन सभी के साथ समान व्यवहार करने से आप गलत सरल औसत पर पहुंच जाएंगे, जब
you should be using a weighted average and watch out for assuming arithmetic
आपको भारित औसत का उपयोग करना चाहिए और अंकगणितीय अनुमान लगाने से सावधान रहना चाहिए
progression where there isn't one.
जहां प्रगति नहीं है वहां प्रगति है।
Applying the first plus last by two trick for non-consecutive
गैर-लगातार के लिए पहले और अंतिम को दो से जोड़ने की तरकीब
or non arithmetic progression numbers is a recipe for disaster.
या गैर अंकगणितीय प्रगति संख्या आपदा के लिए एक नुस्खा है।
This shortcut, remember, works only for arithmetic progressions.
याद रखें, यह शॉर्टकट केवल अंकगणितीय प्रगति के लिए ही काम करता है।
Lastly, beware of rounding errors.
अंत में, पूर्णांकन त्रुटियों से सावधान रहें।
Rounding, intermediate calculations too early can lead to inaccuracies
पूर्णांकन, मध्यवर्ती गणनाएँ बहुत जल्दी करने से अशुद्धियाँ हो सकती हैं
in your final average, especially when dealing with decimals.
अपने अंतिम औसत में, विशेष रूप से दशमलव के साथ काम करते समय।
Keep those decimals until the very end if possible.
यदि संभव हो तो दशमलव को अंत तक रखें।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
Let's quickly summarize.
आइये संक्षेप में बताते हैं।
Average using our favorite WH framework.
हमारे पसंदीदा WH फ्रेमवर्क का उपयोग करके औसत।
So what is it?
तो फिर यह क्या है?
It's a central value representing a set of numbers, my friend.
मेरे मित्र, यह संख्याओं के एक समूह का प्रतिनिधित्व करने वाला एक केन्द्रीय मान है।
And why do we use it?
और हम इसका उपयोग क्यों करते हैं?
To summarize data, compare different groups, and understand typical values.
डेटा को सारांशित करना, विभिन्न समूहों की तुलना करना, तथा विशिष्ट मूल्यों को समझना।
When is it applied?
इसे कब लागू किया जाता है?
Whenever you need to analyze data, performance and trends,
जब भी आपको डेटा, प्रदर्शन और रुझानों का विश्लेषण करने की आवश्यकता हो,
where can you find it?
आप इसे कहाँ पा सकते हैं?
In statistics, finance, sports science, and yes, even in your
सांख्यिकी, वित्त, खेल विज्ञान और हाँ, यहाँ तक कि आपके
everyday life, who uses it?
रोजमर्रा की जिंदगी में इसका उपयोग कौन करता है?
Analysts, bankers, statisticians, researchers, and truly the general public.
विश्लेषक, बैंकर, सांख्यिकीविद्, शोधकर्ता और वास्तव में आम जनता।
And how is it calculated By summing all observations and dividing by their count.
और इसकी गणना कैसे की जाती है? सभी अवलोकनों को जोड़कर और उनकी गिनती से विभाजित करके।
Simple, effective, and elegant.
सरल, प्रभावी और सुरुचिपूर्ण.
Fully worked out.
पूरी तरह से काम किया.
Examples.
उदाहरण.
Time for some live action, my friends.
मेरे दोस्तों, अब कुछ लाइव एक्शन का समय आ गया है।
Let's solve some problems.
आइये कुछ समस्याओं का समाधान करें।
Example, one basic average calculation question.
उदाहरणार्थ, एक बुनियादी औसत गणना प्रश्न।
The marks obtained by five friends in a test are 75, 80, 65, 90, and 70.
एक परीक्षा में पांच मित्रों द्वारा प्राप्त अंक 75, 80, 65, 90 और 70 हैं।
What is the average mark of the friends?
दोस्तों का औसत अंक क्या है?
Options, A 76 B 75 C, 78 D 80 t understand the question before.
विकल्प, A 76 B 75 C, 78 D 80 प्रश्न को पहले समझ लें।
Moving to explanation, step by step solution.
अब स्पष्टीकरण की ओर बढ़ते हुए, चरण दर चरण समाधान।
Step one, list.
पहला कदम, सूची बनाएं।
The Marx obtained by the friends.
मार्क्स मित्रों द्वारा प्राप्त किया गया।
Marx is equal to 75 80, 65, 90, and 70.
मार्क्स 75 80, 65, 90 और 70 के बराबर है।
Step two, calculate the sum of all observations marks.
चरण दो, सभी अवलोकन अंकों का योग निकालें।
Some is equal to 75 plus 80, plus 65 plus 90 plus 70 some is equal to 380.
कुछ बराबर है 75 + 80, कुछ बराबर है 65 + 90 + 70, कुछ बराबर है 380।
Step three, count the number of observations, number of friends, number
चरण तीन, अवलोकनों की संख्या, मित्रों की संख्या, संख्या गिनें
of observations is equal to five.
अवलोकनों की संख्या पाँच के बराबर है।
Step four, apply the average formula.
चरण चार, औसत सूत्र लागू करें।
Average is equal to sum of observations divided by number of observations.
औसत, अवलोकनों के योग को अवलोकनों की संख्या से विभाजित करने के बराबर होता है।
Average is equal to 380 by five.
औसत 380 गुणा पांच के बराबर है।
Average is equal to 76, correct answer, a 76.
औसत 76 के बराबर है, सही उत्तर 76 है।
Example two average after inclusion question.
उदाहरण दो समावेशन प्रश्न के बाद औसत।
The average age of 10 friends in a class is 15 years.
एक कक्षा में 10 मित्रों की औसत आयु 15 वर्ष है।
If a new friend joins the class, the average age increases to 16 years.
यदि कोई नया मित्र कक्षा में शामिल होता है, तो औसत आयु बढ़कर 16 वर्ष हो जाती है।
What is the age of the new friend options?
नये मित्र विकल्पों की आयु क्या है?
A 25 years B, 26 years C, 24 years.
ए 25 वर्ष बी, 26 वर्ष सी, 24 वर्ष.
D, 27 years.
डी, 27 वर्ष.
Understand the question before moving to explanation, step-by-step solution.
स्पष्टीकरण और चरण-दर-चरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step one, calculate the initial total age of 10 friends.
पहला चरण, 10 मित्रों की प्रारंभिक कुल आयु की गणना करें।
Initial sum of ages is equal to initial average into initial number of friends.
आयु का प्रारंभिक योग, मित्रों की प्रारंभिक संख्या के प्रारंभिक औसत के बराबर है।
Initial sum is equal to 15 into 10 is equal to 150 years.
प्रारंभिक योग 15 गुणा 10 के बराबर है जो 150 वर्ष के बराबर है।
Step two, calculate the new total age after the new friend joins.
दूसरा चरण, नए मित्र के शामिल होने के बाद नई कुल आयु की गणना करें।
New number of friends is equal to 10 plus one is equal to 11.
नये मित्रों की संख्या 10 के बराबर है और एक का योग 11 के बराबर है।
New average age is equal to 16 years.
नई औसत आयु 16 वर्ष के बराबर है।
New sum of ages is equal to new average into new number of friends.
आयु का नया योग, मित्रों की नई संख्या के नए औसत के बराबर है।
New sum is equal to 16 into 11 is equal to hundred and 76 years.
नया योग 16 गुणा 11 के बराबर है जो 100 और 76 वर्ष के बराबर है।
Step three, find the age of the new friend.
तीसरा चरण, नए मित्र की आयु ज्ञात करें।
Age of new friend is equal to new sum of ages, minus initial sum of ages.
नये मित्र की आयु, नई आयु के योग में से प्रारम्भिक आयु के योग को घटाकर प्राप्त की गई राशि के बराबर है।
Age of new friend is equal to 1 76.
नये मित्र की आयु 176 वर्ष है।
Minus one 50 is equal to 26 years.
माइनस 1 50 बराबर 26 वर्ष है।
Alternatively, using the shortcut value of new item is equal to new average plus
वैकल्पिक रूप से, शॉर्टकट का उपयोग करते हुए नए आइटम का मान नए औसत प्लस के बराबर है
number of original items into change.
मूल वस्तुओं की संख्या में परिवर्तन।
In average, change in average is equal to 16, minus 15 is equal to one year.
औसतन, औसत में परिवर्तन 16 के बराबर है, 15 से घटाना एक वर्ष के बराबर है।
Value of new friend is equal to 16 plus 10.
नये मित्र का मूल्य 16 और 10 के बराबर है।
equal to 26 years, correct?
नये दोस्त का मूल्य 26 वर्ष के बराबर है, सही है?
Answer B. 26 years example.
उत्तर बी. 26 वर्ष उदाहरण.
Three.
तीन।
Average of consecutive numbers question.
क्रमागत संख्याओं का औसत प्रश्न।
The average of five consecutive odd numbers is 45.
पाँच क्रमागत विषम संख्याओं का औसत 45 है।
What is the smallest of these numbers options?
इन विकल्पों में से सबसे छोटी संख्या क्या है?
A 39.
ए 39.
B 41.
बी 41.
C 43.
सी 43.
D 47.
डी 47.
Understand the question before moving to explanation, step-by-step solution.
स्पष्टीकरण और चरण-दर-चरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step one, understand the property of consecutive odd numbers.
पहला चरण, क्रमागत विषम संख्याओं के गुणधर्म को समझें।
Consecutive odd numbers form an arithmetic progression for an odd number
लगातार विषम संख्याएँ एक विषम संख्या के लिए एक अंकगणितीय प्रगति बनाती हैं
of terms in an arithmetic progression.
एक अंकगणितीय प्रगति में पदों की.
The average is the middle term.
औसत मध्य अवधि है।
Step two, identify the average and number of terms.
चरण दो, औसत और पदों की संख्या की पहचान करें।
Average is equal to 45.
औसत 45 के बराबर है.
Number of terms is equal to five odd.
पदों की संख्या पाँच विषम के बराबर है।
Step three, determine the middle term since there are five terms.
तीसरा चरण, मध्य पद निर्धारित करें क्योंकि इसमें पाँच पद हैं।
The third term, middle term is the average, so the third odd number is 45.
तीसरा पद, मध्य पद औसत है, इसलिए तीसरी विषम संख्या 45 है।
Step four, find the smallest odd number.
चरण चार, सबसे छोटी विषम संख्या ज्ञात करें।
The five consecutive odd numbers will be third term minus four, third
पाँच क्रमागत विषम संख्याएँ तीसरे पद में से चार घटाएँगी, तीसरा पद
term minus two, third term, third term plus two, third term plus four.
पद घटा दो, तीसरा पद, तीसरा पद जमा दो, तीसरा पद जमा चार।
Substituting the third term, 45, third term minus four, third term
तीसरा पद प्रतिस्थापित करने पर, 45, तीसरा पद - चार, तीसरा पद
minus 2 45, third term plus two, third term plus 4 41, 43, 45, 47, 49.
माइनस 2 45, तीसरा पद प्लस दो, तीसरा पद प्लस 4 41, 43, 45, 47, 49.
The smallest number is 41.
सबसे छोटी संख्या 41 है।
Alternatively, using algebra, let the smallest odd number BX.
वैकल्पिक रूप से, बीजगणित का उपयोग करते हुए, सबसे छोटी विषम संख्या BX लें।
The five consecutive odd numbers are XX plus two x plus
पाँच क्रमागत विषम संख्याएँ हैं XX प्लस दो x प्लस
four x plus six x plus eight.
चार x प्लस छह x प्लस आठ.
Some of these numbers is equal to x plus x plus two, plus x
इनमें से कुछ संख्याएँ x + x + दो, + x के बराबर हैं
plus four, plus x plus six.
प्लस चार, प्लस एक्स प्लस छह।
Plus x plus eight is equal to five x plus 20.
प्लस एक्स प्लस आठ बराबर पांच एक्स प्लस 20 है।
Average is equal to some of numbers divided by number of numbers.
औसत कुछ संख्याओं को संख्याओं की संख्या से विभाजित करने के बराबर है।
45 is equal to five x plus 20 by five.
45 बराबर है पाँच x जमा 20 x पाँच।
45 into five is equal to five.
45 गुणा पांच बराबर पांच है।
X plus 22.
एक्स प्लस 22.
25 is equal to five x plus 22.
25, 5 x + 22 के बराबर है।
25 minus 20 is equal to five x 205 is equal to five x. Five by five x 41.
25 - 20 = 5 x 205 = 5 x 5 x 41.
Correct answer B 41.
सही उत्तर बी 41.
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.